**권한 사용자**
===============
> **Owner** 
> 파일이나 폴더의 소유권자

>**Group**
> 자신이 속한 그룹

>**Other**
> 제 3 자, NoBody 사용자

**권한 부여**
===============
1
2
3
4
[root@root]$ ls -al
drwxrwxrwx 4 root root 4096 folder1
drwx------ 32 root root 2011 folder2
-rwxrw-r-- 2 root root 2111 file1
cs
권한을 부여하기 전에 미리 알아두어야 할 점이 있습니다.
 ls -al 명령어를 입력하면, 자신이 지금 있는 디렉토리내의 모든 파일 또는 디렉토리 상세정보를 출력해주는데요. 이 때 앞에 folder1 맨 앞에 drwxrwxrwx 이 권한 속성을 나타내줍니다.

맨앞줄에 'd' 또는 '-' 는 Directory or File 을 나타내며, 'd' 이면 Directory '-'이면 No Directory(File)을 의미합니다. 

그 뒤에 rwx 는 권한을 의미합니다. 

r : Read(읽기 권한)

w : Write (쓰기 권한)

x : eXecute (실행 권한)

읽기,쓰기,실행 이 순서대로 한세트이며, 총 3세트로 Owner,Group,Other 사용자의 권한을 표시합니다.

그리고 권한이 없을 시 에는 '-' 로 표시합니다. 그러니까 folder1 의 권한은 Owner : rwx , Group : rwx , Other : rwx 입니다. folder1은 자신을 비롯한 누구든지 읽고 쓰고 실행 할 수 있습니다.

이해를 돕기위해 file1 을 설명드리자면, file1의 유형은 파일('-') 이며, 권한은 Owner : rwx , Group : rw- , Other : r-- 으로 Owner 사용자는 읽고 쓰고 실행 할 수 있지만, Group 사용자는 읽고 쓰기만 되며 , Other사용자는 읽기만 됩니다.

이해 하셨나요?

권한 부여하기
==============

chmod [변경 될 퍼미션 값][변경 할 파일이름]

권한을 변경하거나 부여하기 위해서 'chmod'라는 리눅스 명령어를 사용합니다. 

여기서 [변경 될 퍼미션 값] 에 넣을 값을 설명드리겠습니다. 방금전 보았던 rwx 를 기억 하시죠? 이 권한들에는 각각 대응하는 숫자값이 있습니다.

 r = 4 , w = 2 , x = 1 , '-' = 0
이렇게 숫자를 대입하고 3개씩 더하면 해당 파일의 Permission Value 가 나옵니다.

folder1의 Permission Value는 몇 일까요? 

rwx = 4+2+1 = 7 이므로 folde1의 value는 777이되겠습니다.

그럼 file1의 value는 앞에서 부터 rwx = 7 , rw- = 4+2+0 = 6 , r-- = 4+0+0 = 4 이므로 764가 됩니다.

이제 [변경 될 퍼미션 값] 에 값을 넣어서 file1의 퍼미션을 변경 해 보도록 하겠습니다. 저는 file1을 어떤 사용자든 읽기만 할 수 있도록 변경하려고 합니다.

$ chmod 444 file1

이렇게하면 값이 어떻게 바뀔까요? 이렇게 바뀌게 됩니다.

-r--r--r-- 2 root root 2111 file1

이제 이해 되시나요? 

리눅스 기본명령어
pwd
현재 작업 디렉토리의 절대 경로를 출력합니다.
ls [option] [파일명]
현재 디렉토리 내의 파일과 디렉토리에 대한 정보를 출력합니다. 
option
-a : 디렉토리 내의 모든 파일을 출력합니다.
-i : 파일의 inode 번호를 출력합니다.
-h : 파일의 크기를 k , m 으로 표시합니다.
-l : 파일의 권한정보, 소유자정보, 크기, 날짜 등을 표시합니다.
-m : 출력 정보를 쉼표로 구분하여 가로로 출력합니다.
-t : 파일을 최근 순 부터 차례로 출력합니다.
-F : 파일의 형태와 함께 출력합니다.
-R : 하위 디렉토리도 함께 출력합니다.
-S : 파일의 크기순으로 차례로 출력합니다.
cd [Directory Name]
Change Directory 의 약자로, 디렉토리를 이동합니다.

cp [option] [원본파일] [타깃파일 or 디렉토리]
원본파일을 자신이 원하는 디렉토리 또는 원하는 파일명으로 복사 합니다.

option
-i : 동일한 파일이 존재할때, 그대로 진행하여 복사 할 것인지 물어보는 메시지를 출력합니다.

-f : 동일한 파일이 존재 할 때, 사용자에게 물어보지 않고 강제로 복사합니다.

-p : 원본 파일의 권한 , 시간 등 정보를 그대로 복사합니다.

-r : 디렉토리를 복사 할 때, 해당 디렉토리의 하위 디렉토리들까지 모두 복사합니다.

mkdir [option] [File Name]
디렉토리를 생성합니다.

option
-p : 디렉토리를 생성 할 때, 상위 디렉토리가 없으면 같이 생성합니다.
rmdir [option] [File Name]
디렉토리를 제거합니다.

option
-p : 제거된 내용을 출력합니다.
rm [option] [File Name]
디렉토리를 제거합니다.(rmdir과 다른 점은 삭제하고자 하는 디렉토리에 아무것도 없어야만 삭제가 가능합니다.)

option
-f : 디렉토리 안의 파일을 삭제할 때 사용자에게 확인하지 않습니다.
-i : 쓰기 권한이 없는 파일을 삭제하기 위해 확인하는 메시지를 출력합니다.
mv [option] [File Name]
파일의 위치나 이름을 바꿉니다. mv 명령은 이미 존재하는 파일을 덮어 쓰기합니다. 또한 파일을 원하는 곳으로 이동 시킵니다.

여러개를 한번에 이동시킬려면 mv name1 name2 name3 \dev 로하면 name 1, 2, 3 를 dev 폴더로 이동시킵니다.

option
-f : 이동하는 디렉토리 안에 같은 파일이 존재한다면, 강제로 덮어 씁니다.
-i : 이동하는 디렉토리 안에 같은 파일이 존재한다면, 확인 메시지를 출력합니다.
find [option] [File Name]
파일을 검색합니다.

option
-name : ' -find -name filename1 drName'은 filename1 과 같은 파일을 해당 디렉토리에서 찾아서 출력합니다.
-print : 현재 자신의 경로의 이름을 출력합니다.


출처: http://commin.tistory.com/85 [Commin의 일상코딩]