### [어느 스타트업의 애자일 스크럼와 JIRA에 대한 연구 문서](http://luckyyowu.tistory.com/370)

Yowu 2017.03.02 06:21



> HMR 스타트업 플레이팅의 개발자로 입사한 뒤 JIRA를 도입하면서 JIRA의 활용 방안을 연구해서 개인적으로 작성한 6개월 전의 글입니다.
>
> 이제 개발팀 내부적으로 이 문서를 갱신할 때가 되었고, 아직 부족한 점이 많은 가이드지만 JIRA를 사용하려하는 많은 팀에게 도움이 될 수도 있겠다는 생각에 공유합니다.
>
> Contributor: Plating Development Team ([Yowu](http://luckyyowu.tistory.com/), Journey, Alex, [Jude](http://dainelpark.github.io/))

# Agile Scrum와 JIRA에 대한 연구 문서

- 우리는 쓴다. 무엇을. 지라를. 왜?. 늘어나는 개발 업무. 제한된 시간과 인원. 개발 업무 효율화

## 현 상황

- 개발팀 업무 진행
  1. 스프린트 회의 때 백로그에서 각자 할 일을 골라 포커쳐서 스토리 포인트를 결정하고 그 주의 스프린트를 만든다.
     - 이 때 스토리 포인트 단위는 1시간이며, 1일 8시간 근무 기준으로 단위 스프린트의 포인트 총 합이 40을 넘지 않도록 한다.
  2. 각자의 스프린트 테스크를 열심히 작업(하려고 한다.)
  3. 예정에 없던 갑자기 밀려드는 업무 처리. 으앙
     - 예) 프로세스를 거치지 않은 타 팀의 업무/개발요청,
  4. 다음주 스프린트 때 확인해보면 본래 계획의 반 정도 밖에 하지 못했다.
  5. 딜레이. 고통. 눈물

## JIRA와 함께 우리가 나아가야할 방향

### JIRA의 참트루 목적

- 팀의 테스크를 좀 더 효율적으로 관리하고, 트래킹한다.
- 좀 더 효율적인 스프린트 리포팅 도구를 사용하여 스크럼 마스터와 리더는 팀원의 부하와 스프린트를 체크하며 점진적으로 프로세스를 개선하여 생산성을 높인다.

### 스프린트

1. 스크럼 마스터나 마케팅, 운영, 개발 등 각 팀원이 필요한 기능을 User Story 형식으로 JIRA Backlog에 기록한다. 이 때, 상세한 기술이나 개발 내용, 기획이 반드시 나올 필요는 없으며 차후에 Comment로 기록하거나 Sub-task로 만든다.

   - `예-1` : **사용자로서,** *새로운 하이브리드앱 어플리케이션이 필요하다고 생각합니다*
   - `예-2` : **운영팀으로서,** *조건에 맞는 여러명의 사용자에게 같은 쿠폰을 발급할 수 있는 시스템이 필요합니다.*
   - `예-3` : **개발자로서,** *개발 프로세스 효율화의 필요성을 강하게 느낍니다.*
   - `예-4` : **사용자로서,** *안드로이드 어플리케이션을 사용하다보면 자꾸 튕깁니다.*
   - `예-5` : **마케팅팀으로서,** *까먹은 급한 쿠폰 발급건 건이 생각났습니다. 내일까지 해야되요 ㅜㅜ*
   - 이 경우 `예-1`은`큰틀(Epic)`, `예-2`과 `예-3`는 이슈 타입 `스토리(Story)`이며, `예-4`은 `버그(Bug)`, `예-5`는 `긴급(Hotfix)`이다.
   - Scrum User Story에 따라, Backlog에 이슈 등록시 **...으로서** 를 반드시 기재하도록 한다. 해당 이슈의 출처와 목적을 확인하기 위함이다.

2. 스프린트 회의 시 기존 스프린트에 대한 리뷰를 하고 스프린트를 완료시킨다. 이 때 완료하지 못한 이슈가 있다면 다시 Backlog로 돌아가게 된다.

   - 스프린트 리뷰 시 Keep, Problem, Actions는 Confluence 회고록에 기록한다.

3. 새로운 스프린트를 시작하면서, 먼저 토의를 통해 이슈의 백로그의

    

   ```
   우선순위(Priority)
   ```

   를 결정한다. 그 후 각자 백로그에서 할 일을 선택해 스프린트에 넣는다. 이 때, 담당자를 지정하며 포커쳐서 결정된

    

   ```
   Story Point
   ```

   에 설정한다.

   - 현재

      

     ```
     Story Point
     ```

     는 해당 이슈를 해결하는데 걸리는 예상 시간을 사용한다.

     - 1 Point = 1 Hour / 1 Day = 8 Hours / 1 Week = 5 Days / Story Point Max = 40

   - 만약 해당 이슈가 Sub Task가 발생할 것으로 추측되는 이슈라면 원본 이슈에는 `예상 작업 시간(Estimated time)`을 기재하지 않는다. 이유는 시간 예측시 Sub Task의 시간까지 모두 합산되기 때문.

   - Sub Task가 발생하지 않을 것으로 추측되는 이슈라면 `예상 작업 시간`을 `Story Point`와 같게 설정해준다. 만약 예상과 달리 차후에 Sub Task가 발생하더라도 변경할 수 있다.

4. ```
   예-5
   ```

   와 같은

    

   ```
   긴급(Hotfix)
   ```

    

   이슈 발생 시, 해당 이슈의 타당성을 팀원, 스크럼 마스터와 토의 후 담당자를 정하고 진행 여부를 결정한다. 진행할 시 해당 이슈를 스프린트에 올리고 다음 스프린트 회의 때 리뷰하도록 한다.

   - 물론 담당자의 재량이 충분히 발휘될 수 있는 이슈 타입이므로, 담당자 판단하에 간단하게 끝나는 일의 경우 이슈 등록 후 토의 없이 즉시 처리할 수도 있고, 펜딩할 수도 있다.

5. 스프린트 회의가 성공적으로 끝나고, 스프린트가 생성되었다면 이제 스크럼 보드에 해당 스프린트의 이슈들이 나타난다. 일해라 담당자.

### 스크럼

1. 스크럼 회의은 매일 10분~15분 가량 진행한다.
   - 스크럼 회의 시작 전 Confluence에 해당일에 대한 간단한 회의록을 남길 준비를 한다.
2. 각자의 현재 스프린트에서의 테스크 진행 상황을 간단하게 팀원과 공유한다.
   - 스크럼 회의시 `Under Review` 상태의 이슈를 `Resolved`할 것인지 `Closed` 할 것인지 결정한다.
3. 스크럼 회의에서 다음과 같은 내용을 공유하면 된다.
   - 어제 처리한 테스크
   - 현재 처리하고 있는 테스크
   - 현재 테스크 다음에 처리할 테스크
   - 테스크를 처리하는데 있어 발생한 이슈. 원인. 이유. 해결 방안
   - 발생한 `긴급(Hotfix)` 이슈에 대한 내용 공유
   - 등등등
4. 서로 오늘 뭘 할지 공유가 되었고, 각자의 발언이 끝났으면 회의를 마치고 회의록을 업로드한다.
5. 이제 자리로 돌아가 일하면 된다.

### 기타

#### 이슈 할당 (Assign), 시간 추정 순서

- 개발자에게 이슈를 할당과 시간 추정 할 때, 연결되어 있는 이슈(동일 Epic)들을 우선적으로 할당한다.
- 연결된 이슈가 없으면 동일한 플랫폼(iOS/Android/Backend/Web)별로 나누어서 할당을 진행한다.
- 한 Epic내의 이슈를 이어져서 할당함으로써 이슈에대한 전체적인 이해도 증가
- 반복 설명해야하는 상황이 줄어들어 스프린트 회의시간을 절약할 수 있음.





## JIRA 사용

### 프로젝트

#### 프로젝트 종류

- AWS Infrastructure

   

  (

  ```
  AWS
  ```

  )

  - 백엔드와 관련된 이슈들이 속한 프로젝트다. AWS Infrastructure 라는 이름이지만 플레이팅 주로 AWS 서비스를 백엔드로 사용하기에 붙은 이름이지 반드시 AWS와 관련된 백엔드 이슈는 아니고, 기타 백엔드 이슈도 포함한다.

- ERP Systems

   

  (

  ```
  ERP
  ```

  )

  - 사내에서 사용하는 ERP 시스템에 관한 프로젝트다.

- Mobile Applications

   

  (

  ```
  APP
  ```

  )

  - Android와 iOS와 같은 모바일 디바이스 어플리케이션과 관련된 이슈다.

- Web Applications

   

  (

  ```
  WEB
  ```

  )

  - Landing Web Page 등 주로 외부에 제공되는 웹 기반 서비스과 관련된 이슈다.

- PLATING Development

   

  (

  ```
  PL
  ```

  )

  - R&D 이슈와 위 사항에 속하지 않은 이슈들이 속한다. 어떻게 보면 나머지 프로젝트들의 상위 프로젝트라고 볼 수도 있다.
    - R&D (연구), 사원 교육, 세미나, 비즈니스 처리 (ex. 쿠폰 발급 등)

- Toy Projects

   

  (

  ```
  TOY
  ```

  )

  - 실험적이나 여가 중 개발하게되는 개인 장난감 프로젝트

##### 부록. 프로젝트간 서브 테스크 할당에 대해

- 기본적으로 JIRA는 `Sub-Task`의 Cross-Project 할당이 허용되지 않는다. [#](https://answers.atlassian.com/questions/287168/ceate-a-task-and-subtasks-cross-multiple-projects)

- 하시만 실제 User Story를 기반으로 개발작업을 하다보면 하나의 프로젝트 내에서 해당 이슈를 처리할 수 없는 경우가 있다.

  - ```
    예-2
    ```

     

    :

     

    *운영팀으로서,*

     

    조건에 맞는 여러명의 사용자에게 같은 쿠폰을 발급할 수 있는 시스템이 필요합니다.

     

    (

    ```
    Story
    ```

    )

    - `예-2.1` : 서버 사이드 구조 설계, 명세화 (`Sub-task`, `AWS`)
    - `예-2.2` : 쿠폰 컨트롤러 작성(`Sub-task`, `AWS`)
    - `예-2.3` : 메인 페이지 프론트 작업(`Sub-task`, `ERP`)

- 위 예제의 경우 하나의 User Story에서 각각 `AWS`와 `ERP`에 걸친 `Sub-task`가 발생함을 알 수 있다.

- 이러한 Cross-Project 상황을 해결하는 2가지 방법을 제안한다.

  1. ```
     예-2
     ```

     의 User Story는 '여러명의 사용자에게 같은 쿠폰을 발급할 수 있는 시스템'에 관한 내용이으로 근본적으로는

      

     ```
     ERP
     ```

      

     프로젝트에 속한다. 우선 해당

      

     ```
     Story
     ```

      

     이슈를

      

     ```
     ERP
     ```

     에 만들고,

      

     ```
     AWS
     ```

     에 관련 이슈를 만들면서 연결을 만든다.

     - ```
       ERP-1
       ```

        

       :

        

       *운영팀으로서,*

        

       조건에 맞는 여러명의 사용자에게 같은 쿠폰을 발급할 수 있는 시스템이 필요합니다.

        

       (담당자 : 요우)

       - 연결 : causes `AWS-1`

     - ```
       AWS-1
       ```

        

       :

        

       *요우(혹은 개발팀)으로서,*

        

       쿠폰 발급 시스템에 필요한 서버 사이드 작업이 필요합니다.

       - 연결 : is caused by `ERP-1`

  2. ```
     예-2
     ```

     의 User Story는 여러 부분에 있어 개발이 필요하므로, 프로젝트를 특정 짓지 않고

      

     ```
     PL
     ```

     에 위치시키고, 개발이 필요한 프로젝트에서 이슈를 생성한뒤 연결을 만든다.

     - ```
       PL-1
       ```

        

       :

        

       *운영팀으로서,*

        

       조건에 맞는 여러명의 사용자에게 같은 쿠폰을 발급할 수 있는 시스템이 필요합니다.

        

       (담당자 : 요우)

       - 연결 : causes `AWS-1`, `ERP-1`

     - ```
       AWS-1
       ```

        

       :

        

       *요우(혹은 개발팀)으로서,*

        

       쿠폰 발급 시스템에 필요한 서버 사이드 작업이 필요합니다.

       - 연결 : is caused by `PL-1`

     - ```
       ERP-1
       ```

        

       :

        

       *요우(혹은 개발팀)으로서,*

        

       쿠폰 발급 시스템에 필요한 프론트 작업이 필요합니다.

       - 연결 : is caused by `PL-1`

- 개인적으로는 1번의 방법이 이슈 갯수와 추적이 있어 깔끔하게 관리됨으로 추천

#### 버저닝 (Versioning)

- 프로젝트별 버저닝에 관한 내용. 내용 확정 후 작성함.

#### 워크 플로우

- 현재 `JIRA Default Workflow`를 따른다.
- `Open`, `In Progress`, `Under Review`, `Resolved`, `Closed`, `Reponed`의 6단계다.
- 최초에 이슈를 백로그에 등록할 시 `Open` 상태가 된다.
- 스프린트 회의를 통해 우선순위와 담당자, Story Point, 추정 시간 등이 할당 된 뒤 담당자가 작업을 시작하면 `In Progess` 상태가 된다. 이 때 반드시 본인이 작업한 시간을 테스크 작업 기록에 남기도록 한다.
- 이슈가 해결되면 `Under Reivew` 상태로 해당 이슈를 전이시킨다.
- 이슈를 완전히 `Resolve`하거나 `Close` 것은 스크럼 회의를 진행하면서 진행한다.
- 종료된 이슈를 다시 `Open`해야할 경우 `Reopen`으로 보내면 된다.

### 이슈

- ```
  3-Level
  ```

   

  이슈 구조를 가진다.

  - 1 Level : `Epic`
  - 2 Level : `Story`, `Bug`, `Hotfix`
  - 3 Level : `Sub-task`

- `Story`와 같은 2 Level 이슈가 반드시 `Epic` 이슈가 필요한 것이 아니며, 마찬가지로 2 Level 이슈 밑에 `Sub-task` 같은 3 Level 이슈가 있을 필요는 없다.

#### 이슈 타입

##### 큰틀 (Epic)

- 1 Level, 단기간 내에 해결할 수 없는 이슈나, 거대한 테스크를

   

  ```
  Epic
  ```

   

  이슈로 등록한다. 이 때 위에서 언급한 것 처럼

   

  ```
  ~으로서,
  ```

  를 반드시 명시한다.

  - `예-1` : **사용자로서,** *새로운 플레이팅 어플리케이션이 필요하다고 생각합니다*

##### 스토리 (Story)

- 2 Level, 기능 추가, 개선점(리팩토링)과 같은 이슈를

   

  ```
  Story
  ```

   

  Issue로 사용한다. 이 때 위에서 언급한 것 처럼

   

  ```
  ~으로서,
  ```

  를 반드시 명시한다.

  - `예-2` : **운영팀으로서,** *조건에 맞는 여러명의 사용자에게 같은 쿠폰을 발급할 수 있는 시스템이 필요합니다.*

##### 버그 (Bug)

- 2 Level, 현재 버전을 사용하는데 있어 문제가 되는 점들을

   

  ```
  Bug
  ```

   

  Issue로 사용한다. 이 때 위에서 언급한 것 처럼

   

  ```
  ~으로서,
  ```

  를 반드시 명시한다.

  - `예-4` : **사용자로서,** *안드로이드 어플리케이션을 사용하다보면 자꾸 튕깁니다.*

##### 긴급 (Hotfix)

- 2 Level, 현재 스프린트 계획에 없었거나 긴급하게 발생한 것들은

   

  ```
  Hotfix
  ```

   

  Issue로 사용한다. 이 때 위에서 언급한 것 처럼

   

  ```
  ~으로서,
  ```

  를 반드시 명시한다.

  - `예-5` : **마케팅팀으로서,** *까먹은 급한 쿠폰 발급건 건이 생각났습니다. 내일까지 해야되요 ㅜㅜ*

- 기존 계획에 없었지만 현재 스프린트에 추가한 뒤, 해당 이슈에 대해 다음 스프린트 회고 때 얘기한다.

##### 부작업(Sub-task)

- 3 Level, 실제

   

  ```
  Story
  ```

  나

   

  ```
  Bug
  ```

  ,

   

  ```
  Hotfix
  ```

  가 가질 수 있는 하위 작업(

  ```
  Sub-task
  ```

  )들 이다. 2 Level 이슈들이 추상적인 내용을 가진다면 3 Level 이슈들은 좀 더 구체적인 작업 단위가 된다.

  - ```
    예-2
    ```

     

    :

     

    *운영팀으로서,*

     

    조건에 맞는 여러명의 사용자에게 같은 쿠폰을 발급할 수 있는 시스템이 필요합니다.

     

    (

    ```
    Story
    ```

    )

    - `예-2.1` : 서버 사이드 구조 설계, 명세화 (`Sub-task`)
    - `예-2.2` : 쿠폰 컨트롤러 작성(`Sub-task`)
    - `예-2.3` : 메인 페이지 프론트 작업(`Sub-task`)

- 물론 Sub-task가 필요 없는 이슈라면 2 Level 이슈 하위에 생성되지 않아도 된다.

#### 우선 순위 선정

- 이슈와 테스크를 진행하는 우선 순위

- 모든 이슈가 `Highest`나 `High`일 수는 없음

- `High` 급은 대부분 `Hotfix`나 `Bug`에 해당하고 일반적인 기능 추가나 리팩토링은 `Midium` 이하다.

- ```
  Highest
  ```

  - 시스템이 전혀 사용 불가능한 상태
  - 해결하지 않으면 프로젝트가 진행될 수 없는 경우
    - ex. **"안드로이드 어플에서 주문이 안되요 ㅜㅜ"**
  - 즉시 담당자 지정 및 전사 텔레그램을 사용한 전사에 공유

- ```
  High
  ```

  - 시스템의 주요 기능이 동작 불능
  - 프로젝트 진행은 가능하나 해결하지 않으면 정상적인 서비스 개발이 어려운 경우
    - ex. **"안드로이드 어플에서 재고가 있는데 없다고 나와요 ㅜㅜ."**
  - 지금 당장 개발해야하는 경우 (긴급 비즈니스 상황)
    - ex. **"B2B 서비스를 시작 해야합니다."**

- ```
  Medium
  ```

  - 시스템의 일부 기능에 제약
    - ex. **"안드로이드 어플에서 설명이 안나와요 ㅜㅜ"**
  - 조만간 반드시 개발해야하는 경우
    - ex. **"계약 업체와의 API 개발이 필요합니다."**

- ```
  Low
  ```

  - 시스템 기능은 동작하나 일부 기능 불편
    - ex. **"안드로이드 어플에서 점심 탭 갔다가 저녁 탭오면 튕겨요 ㅜㅜ"**
  - 개발은 해야하나 없어도 상관 없는 경우
    - ex. **"플레이팅 2.0"**

- ```
  Lowest
  ```

  - 시스템 기능 동작에 영향 없음
  - 있으나 없으나 크게 상관 없음
    - ex. **"텔레그램 플레이팅 봇에 기능 추가 하고 싶어요."**

#### 구성 요소(컴포넌트, Component)

- 해당 프로젝트를 구성하는 구성 요소.
  - ex. `iOS`, `Android`, `Landing Web`, `Database` 등
- 해당 이슈가 특정 컴포넌트와 관련된 이슈일 경우 추가해준다.
- 현재 JIRA에서 사용 언어를 한국어로 설정했을 경우 컴포넌트 탭에서 목록이 뜨지 않는 버그가 있다.

#### 레이블 (Lable)

- SNS의 태그와 같은 기능, 가능한 많은 키워드를 넣어주자.
  - ex. `Backend`, `AWS`, `EC2`, `React`, `JIRA` 등

#### 수정 버전

- 해당 이슈가 특정 버전에서의 이슈일 경우 추가해준다.

#### Story Point

- 스프린트 회의 때 포커친 결과를 넣어준다.

#### 최초 예상, 남은 시간

- 현재 플레이팅의 스토리 포인트 전략이 예상 시간과 같은 단위기 때문에 처음에는 Story Point와 같은 숫자를 넣어준다.
- 서브 테스크가 발생할 경우 서브 테스크의 시간이 모두 합산되서 나오기 때문에 서브 테스크가 있을 경우 최초 예상을 초기화 한다.
- 남은 시간은 사용하지 않는다.
- **스토리 포인트와 시간 추청에 관한 부분은 아직 연구와 경험이 쌓이고 개선해야 부분**

### Github 연동

- Github 커밋 메시지에 Issue Number를 붙임으로써 이슈의

   

  ```
  개발
  ```

   

  필드에 나타낼 수 있다.

  - Commit Message : `#PL-13` `#PL-24` Issue resolved.

- Commit/Push 직후 바로 JIRA에 잡히지는 않고, 시간이 걸린다.

출처: 

http://luckyyowu.tistory.com/370

 [요우의 내맘대로 블로그]